CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-03-14 script-de/script-de.tex
no message

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public-Key \index{Kryptographie!Public-Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und

@@

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
http://www.math.Princeton.EDU/\~~arbooker/nthprime.html}}

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public-Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public-key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

@@

Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public-Key Cryptography}

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und

@@

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

@@

Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
